Eu sempre achei Jack Gisburn um gênio meio barato — embora um bom sujeito — então não foi nenhuma grande surpresa para mim saber que, no auge de sua glória, ele havia abandonado a pintura, casado com uma viúva rica e se estabelecido em uma vila na Riviera Francesa. (Embora eu achasse que seria em Roma ou Florença.)

"O auge de sua glória" — era assim que as mulheres chamavam. Consigo ouvir a Sra. Gideon Thwing — sua última modelo em Chicago — lamentando sua inexplicável abdicação. "É claro que isso vai valorizar muito o meu quadro; mas não penso nisso, Sr. Rickham — a perda para a Artrt é tudo em que penso." A palavra, nos lábios da Sra. Thwing, multiplicou seus "r" como se fossem refletidos em uma infinidade de espelhos. E não foram apenas as Sras. Thwing que lamentaram. A requintada Hermia Croft, na última exposição da Galeria Grafton, não me parou diante de "Dançarinas da Lua", de Gisburn, para dizer, com lágrimas nos olhos: "Não veremos outra igual"?

Bem! — mesmo através do prisma das lágrimas de Hermia, senti-me capaz de encarar o fato com serenidade. Pobre Jack Gisburn! As mulheres o fizeram — era justo que elas o lamentassem. Entre as mulheres, menos lamentações foram ouvidas, e em sua própria profissão, quase nenhum murmúrio. Ciúme profissional? Talvez. Se fosse esse o caso, a honra da arte foi vindicada pelo pequeno Claude Nutley, que, de boa fé, publicou no jornal Burlington um belíssimo "obituário" sobre Jack — um daqueles artigos vistosos, repletos de tecnicismos aleatórios, que já ouvi (não direi de quem) serem comparados à pintura de Gisburn. E assim — sendo sua resolução aparentemente irrevogável — a discussão foi gradualmente se dissipando e, como a Sra. Thwing havia previsto, o preço dos "Gisburns" subiu.

Foi somente três anos depois, durante algumas semanas de ócio na Riviera Francesa, que me ocorreu de repente me perguntar por que Gisburn havia abandonado a pintura. Refletindo sobre o assunto, era realmente um problema tentador. Acusar sua esposa teria sido fácil demais — suas belas modelos não puderam se consolar dizendo que a Sra. Gisburn o havia "arrastado para baixo". Pois a Sra. Gisburn — como tal — só surgiu quase um ano depois da resolução de Jack. Poderia ser que ele tivesse se casado com ela — já que gostava de conforto — porque não queria mais pintar; mas seria difícil provar que ele havia abandonado a pintura por causa do casamento.

É claro que, se ela não o tivesse arrastado para baixo, também teria falhado, como argumentava a Srta. Croft, em "levantá-lo" — não o tivera conduzido de volta ao cavalete. Colocar o pincel em suas mãos novamente — que vocação para uma esposa! Mas a Sra. Gisburn parecia ter desprezado essa ideia — e achei que seria interessante descobrir o porquê.

A vida despretensiosa da Riviera presta-se a tais especulações puramente acadêmicas; e, tendo, a caminho de Monte Carlo, vislumbrado os terraços com balaustrada de Jack entre os pinheiros, dirigi-me para lá no dia seguinte.

Encontrei o casal tomando chá sob suas palmeiras; e a recepção da Sra. Gisburn foi tão afável que, nas semanas seguintes, a reivindiquei frequentemente. Não que minha anfitriã fosse "interessante": sobre esse ponto, eu poderia ter dado à Srta. Croft a mais completa garantia. Foi justamente por ela _não_ ser interessante — se me permitem a divagação — que a achei interessante. Pois Jack, durante toda a sua vida, fora cercado por mulheres interessantes: elas haviam fomentado sua arte, que fora cultivada na estufa de sua adulação. E, portanto, era instrutivo observar o efeito que a "atmosfera sufocante da mediocridade" (cito a Srta. Croft) estava tendo sobre ele.

Já mencionei que a Sra. Gisburn era rica; e era imediatamente perceptível que seu marido extraía dessa circunstância uma satisfação delicada, porém substancial. Via de regra, são as pessoas que desprezam o dinheiro que mais se beneficiam dele; e o elegante desdém de Jack pela grande fortuna da esposa permitia-lhe, com uma aparência de perfeita educação, transformá-la em objetos de arte e luxo. A este último, devo acrescentar, ele permanecia relativamente indiferente; mas comprava bronzes renascentistas e pinturas do século XVIII com uma discriminação que denunciava os mais amplos recursos.

"A única desculpa do dinheiro é colocar a beleza em circulação", foi um dos axiomas que ele estabeleceu sobre o Sèvres e a prataria de uma mesa de almoço primorosamente decorada, quando, em um dia posterior, eu voltei correndo de Monte Carlo; e a Sra. Gisburn, radiante, acrescentou para meu esclarecimento: "Jack é morbidamente sensível a todas as formas de beleza".

Pobre Jack! Sempre fora seu destino ouvir mulheres dizerem tais coisas dele: o fato deveria ser registrado como atenuante. O que me impressionou agora foi que, pela primeira vez, ele se ressentiu do tom. Eu o vira, tantas vezes, se deleitando com homenagens semelhantes — seria o tom conjugal que lhes roubava o sabor? Não — pois, por mais estranho que pareça, ficou evidente que ele gostava da Sra. Gisburn — gostava o suficiente para não perceber o absurdo dela. Era o seu próprio absurdo que ele parecia estar enfrentando com dificuldade.

Este, pintou, orgulho, compreensivo, sabe, disse, acrescentados poque o vocabulário português é mais complexo que o inglês.
